# 2025
## 工作
今年是神奇的一年。

年中离开了字节，出来试试。感谢字节，字节的组织文化已经是很好，但目前看起来任何文化都架不住人多带来的各种问题。AI 快速发展，想换个方式试试。

1月用上了 devin，这是首次接触 Agent，确实是被它震惊了，给一个任务能像人一样一直找解决方案解决问题，大模型有这么强的理解推理能力，当时我的日记就写了“被 Agent 统治的未来不远了”。可惜了 devin 因为定位和产品能力等问题没有出圈和发展，到了3月 manus 把它发扬光大，Agent 成为 AI 世界重要一环。模型能力到了，市场需要AI落地，Agent 又能让现存庞大的工程师人群集体参与建设，让市场很热闹，很多变化在持续发生，参与其中很有意思。

AI Coding 去年刚接触时也被震惊到，今年真正有机会大量用它，太爽了，以前写代码还有很多不得不做的脏活累活，现在完全没有了，只剩创造的快乐，确实彻底改变了程序员行业，改变了人才的定义，这个变化估计在接下来几年还会剧烈演进。

创业带来的纯粹做事的环境、持续出现新鲜事物的市场、AI Coding的助力，让我有了过去十年以来最好的工作状态，不会在工作日想着什么时候周末，而是周末跟工作日没什么区别，上一次有这种感觉还要追溯到刚毕业那几年，很忙但很舒适，创造性的工作本身就是奖励，有很多新的体验，感受很好。

每一波市场热潮下都会有各种喧嚣、情绪，希望接下来一年继续做到享受过程，保持好的心态和状态，做出点东西来。

## 旅游
今年去了美国(出差)、日本大阪/神户、新西兰、桂林。

第三次去美国了，三次都是去西部，每次都还是会感叹美西自然条件真是好，这次去了太浩湖，雪山和清澈的湖，很美，回来时一路过萨克拉门托和一些不知名地方，大片草地、农田、风车也是非常漂亮壮观，舒适的天气、有大海、雪山、草原、各种地形，不愧是户外运动的天堂，湾区人民的生活真是好。

新西兰二大二小自驾，体验很好，风景上感觉跟美国西部有点像，到处大片农场草原，雪山，以及欧美人的文化气息，不同的是多了很多非常美的湖。在这之前我去过最漂亮的景色在新疆喀纳斯，而新西兰南岛到处是喀纳斯那种清澈青蓝的湖，确实很美，世外桃源，不过新西兰景色很看天气，有两天阴天就很一般。

日本主要带娃去马里奥乐园，感受还好，就是人太多了得早起赶第一趟，每个项目基本得排队一两个小时，马里奥主题乐园挺有趣，要是有塞尔达就更好了。有点遗憾的是没有提前准备好约上任天堂博物馆，以后再去了。最后一天去了下大阪博物馆，日本不愧是手办的祖师爷，精致的代表，博物馆非常多古代建筑人物模型手办，十分推荐。

## 其他
今年不写那么多了，总的来说过得比较满意，期望明年保持。

# 2020
2020是很特殊的年份，世界发生很多大事，感觉过得很快，又感觉过得很慢，每年都会发生很多不好的事和好的事，看自己更在意和看重哪部分。

## 工作
今年上半年工作上拿到不错的成绩，年中去晋升答辩，也是一段难忘的经历，前一晚通宵改PPT，大雨的日子，六七点回家还被车栏撞到流血，睡了半个钟匆忙跑去答辩，喝了几瓶红牛咖啡头脑都不是很清醒，顺利讲完回答完问题，然而并没有通过，确实很难。

年末从蚂蚁转岗到lazada，结束三年半蚂蚁的历程，也结束了一年多以来北上广深杭多地跑的处境，今年飞机坐了36次，因为疫情算起来只比去年多几次，但总感觉多了很多，好几次延误凌晨两三点才到家，也经常早上五点出发赶飞机，有点累，对比下现在广深跑简直跟同城没什么区别。刚到新环境，目前状态不错，尽力做好事情，务实解决问题，不着急，就是英语口语这个问题没解决。

蚂蚁上市这历史的一粒尘落头上，作为其中一小员无力影响事情本身，能做是调整心态，做好自己的事，以及相信公司本身的价值。舆论上势头往哪处走，内容就会投其所好地往哪处生产，追涨杀跌是群众普遍行为规律，谁都能上来说两句，看起来讲得头头是道，实际上基本事实都不顾，跟那些养生排毒文章一个性质。巧合的是，2010年11月3日腾讯发表3Q大战“艰难的决定”声明，2020年11月3日，蚂蚁暂缓上市，十年过去。

## 物质
用心感受一些美好的物质，对提升幸福感很有帮助。

特别喜欢今年的 iPhone 12 pro 的工业设计，用了半个多月每次用还是很有愉悦感，上次有这种感觉的手机是9年前的 iPhone 4s，可能我更偏向喜欢这种规规整整很有秩序感的设计，美轮美奂，爱不释手，全平的屏幕，玻璃跟金属直接衔接感觉很完美，如果摄像头处是平的就更完美了。今年iPhone 买的就是外形工业设计和拍照的提升，5g/A14什么的基本无感，iPhone已经性能过剩，软件没有把提升的性能吃完，就算是三年前的iPhone X用起来速度也是没什么问题。智能手机诞生13年，还没有看到下一代突破的曙光。

今年换了辆车，起初到处试驾一些bba传统车型，感觉跟我的雷凌没什么区别，后面试特斯拉model3，真是有种震撼的感觉，我这个不懂车的理工男太容易被这种产品吸引了，极简（大部分人觉得是粗糙）的内饰，没有一大批乱七八糟的按钮，现代的车机系统，给我第一感受这跟之前试驾的车不是一个时代的东西，冲击比较大，我不知道传统车厂会不会成为诺基亚，但当时确实有类似手机功能机和iPhone 对比的感觉。只是model3这种自己开着爽坐车的人不舒服的体验，不适合我这二胎家庭的需求，所以并没有买model3，而modelX又过于高价，觉得远不值那个价钱，最后买了特别符合我这个实用主义奶爸定位的理想ONE，这车除了外形个人不喜欢，其他表现都很好，车机系统的体验感觉是所有车里最好的，比较满意。

今年开始似乎酒成了我一大爱好，开始品尝各种威士忌，买了各种酒摆柜子上，看着就舒服，有种手办的感觉，喝着也爽，经常小酌。有时不同酒的小差别我也喝不懂，就是喜欢尝，目前喝起来感觉最好的是山崎，就是太贵了。酒吧里的鸡尾酒和氛围也是挚爱，同时我一直想知道酒吧里的冰块哪里有卖，透明无暇实心的冰块可以融化得很慢，自己冻不出来，也没地方买，酒吧的酒就贵在这冰块上了。

## 家庭
小男孩进入精力旺盛阶段，男孩跟女孩真是天生有巨大差别，大女儿一岁多时经常乖乖坐着玩玩具，小男孩一岁多基本坐不下来，满屋不停乱跑乱爬，举止粗鲁，摔了无数次，破皮流血都好几次，真是累坏人了，茁壮成长中。

大女儿有时特别暖心，有时特别任性，教育的问题长期困扰我们，家里每个人的教育方式理念难达成一致，加上大人自身一些脾气缺陷让孩子学了，经常会闹腾搞得不愉快，不知道怎么教。年末开始听一些育儿类书籍的讲书，正面管教、亲密关系、父母的语言、不吼不叫等等，讲的教育理念其实差不多，就是无条件爱孩子、倾听、说出情绪、正面肯定、理解、保持温柔、不计较、定规则底线、不评价、言传身教、以身作则，我觉得听完是有些作用的，对小孩在努力变得更有耐心容忍度更高一些，有意识实践这些理念，只是小孩性格习惯形成后，并不是一两招一朝一夕就能轻易改变的，任重道远，知行合一不容易，努力做好父亲的角色吧。

今年小孩学钢琴，我也以极其缓慢的速度跟她一起学了，羡慕会弹琴的人，不需要达到多好的水平，只需要有时能玩玩抒发情绪减缓压力，琴棋书画诗词歌赋是抒发和感受情感的介质，少了这些能力，人生会少了一些乐趣。

今年的疫情改变世界，作为普通人被改变的并不是很多，疫情导致年初在老家一家老少十几个人一起待了一个月整，十分难得，这一个月估计我爸妈可开心了，一大家人在一起的感觉多好，几个小朋友也玩得high，离开时小孩哭得很厉害，以后估计很难有这样的机会了。疫情导致全国的感冒大降，因为全年戴口罩，今年我完全没生过病，什么感冒咽喉发炎都没了，口罩的作用很大，只是戴口罩像给人类打了个补丁，只是个临时方案，期望科技能提供更好的方案。

## 个人
有段时间工作上有些迷失，加上一直多地跑，家庭矛盾等问题，状态很差，那时看脱口秀李雪琴的的专访，说到以前没事桌上的笔掉地上了，都能让自己情绪一下子掉下来，虽然还没那么夸张，但竟然感觉情况特别类似。经过几轮调整后现在好很多，年末这段时间基本恢复正常了。

有时候多看看或听听一些我觉得是“科学式鸡汤”的书对调整心态挺有帮助的，像 正念、被讨厌的勇气、活好 这些书，短期内可以注入一些理念，时刻提醒关注当下，意识上淡化处理压力带来的负面情绪。幸福快乐是种能力，如果不是天生具有的话，是应该花时间学学的。

另一个缓解方式是多跟不同的人聊天，了解广阔世界不同的生活方式价值观，过去几年好像被困在一个圈子里出不来，视野越来越局限在公司内，内心也狭小起来，一些问题在狭小的圈子/体系/空间里可能是致命焦虑的大问题，但在其他多元的世界里它可能不值一提，前提是脑子里有没有这个世界。

2021 期望能持续年末的状态，找好自己的节奏和方法，做点事情赚点钱实现好自己的价值，多点感受身边美好的事物。

# 2017

##　工作
公司
今年最大的变化，自然是换工作了，回腾讯三年，度过了痛苦期，成长期和安逸期，腾讯给我足够的机会和支持，我给腾讯足够的输出，离开时只有感激没有遗憾。

来到蚂蚁，体验大阿里的工作方式，跟腾讯的差别非常大，或者说跟微信事业群的差别很大，很多是业务形态的差别导致，体验不同公司不同文化，不同的成事逻辑，挺有意思的。有几点较有体会：

庞大，阿里和蚂蚁从人员到各种系统各种方案都很庞大，从外部看阿里商业布局的风格就能看出来，都会铺得很大，有很多可以学习的地方。腾讯擅长快工出细活，靠产品取胜，阿里擅长组织力量办大事，靠战略取胜。　　
变化，拥抱变化是阿里一大特点，组织架构/人员调整是分分钟的事，战略调整也不少，虽然成本很高，但可以跟上快速变化的时代。　　
沟通，第一点庞大带来的副作用，庞大的人员配备和异地开发带来很大的沟通成本，可以说是大公司病，可能可以通过第二点变化去缓解，通过变化去寻找沟通成本最低的人员架构。　　
自由，自由度上感觉比腾讯更像硅谷公司，移动办公能力很发达。　　
全栈，技术栈的切换非常方便，也很鼓励全栈发展，技术转产品也没有问题。这也可能是所处团队的个例。　　
江湖，江湖气息浓，有时会有山头林立的感觉。　　
人才，有没有感觉很多认识的人都进了阿里？阿里的人才真心多，很能招揽和留住人才，庞大的体系，快速变化的职位，内部快速的流动，很有活力。在大公司的好处，跟很多聪明人一起工作，能学到他们做人做事方法和思维模式。　　
反思，反思能力很强，一旦犯错误会有各种复盘，导致韧性很强，导致支付宝被微信打趴在地上后还能满血复活活奔乱跳。　　
进来经历996时期和业务调整重心转移时期，每个地方都有当下的局限困境和机会，努力去做力所能及的事。　　

JSPatch
JSPatch 在年初达到顶峰，随后遭遇苹果一纸文书直接禁用，很让人吃惊，自己想想其实也合理，JSPatch 脚本权限很大，只要接入过程没考虑好安全问题，就可能会被黑客利用，若大部分 APP 都接入，并且无法确保大家接入的方式是否安全，就会成为 iOS 系统级的一个安全隐患，必须控制，一刀切对苹果来说是最简单的方法，相关想法我也详细写过文章，就不再说了。对这种做法我是情绪稳定，只要是合理的都能接受。目前若要使用 JSPatch 还是可以接入 JSPatch 平台正常使用的，平台的接入方案可以解决这类安全隐患。

至今我做过的两个算是有点影响力的作品，推特中文圈和 JSPatch，都是理论上无法封锁的东西，都被用政策的手段打压，真是巧合，希望下一个作品可以不再这样。

## 生活
杭州
全家搬到杭州，付出的代价不小，如果只是两个人很好办，但有了小孩离家乡远就很不方便，老人也不适应杭州，很困难，明年还有小孩上幼儿园等问题接涌而来，还没想好怎么办。不过体验另一个城市的感觉还是很新鲜很好的，杭州一片生机勃勃，我也很喜欢跟来自全国各地多样化的同事们工作，时不时长长见识。

杭州目前还是个小城，能骑着电动车上下班，挺惬意，要是再租得近点，像同事那样中午回家吃饭都可以。不过骑电动车也只是天气好的时候惬意，不好的时候风吹日晒雨淋夏天被烤成炭冬天冻成翔，0度到42度，挺惨，这种天气还是坐在汽车里好，塞车都乐意。

抽空去了杭州各个景点，西湖，西溪湿地，小河直街，湘湖，千岛湖，乌镇，其实在杭州生活，也没多少个周末出去玩的，西湖那么大也就去了两次，可能是我们比较懒和宅。时隔7年再次去乌镇，感觉依然很好，跟其他古镇还是有差别的，特别是晚上和清晨寂静的时候，若今年杭州有下雪，还想再去一次。

上海
今年去了三次上海，两次出差一次游玩，感觉像乡下进城，来杭州时感叹超级商场真多，到上海发现杭州是小儿科，上海到处都是大商场，也不知道哪来那么大的消费力，感觉跟广州完全不一样，是江浙沪一带人民的消费水平特别高还是怎么着。

蚂蚁上海办公地点在上海中心大厦，感觉很了不得的地方，第一次进去还被叫住问我是干啥子的，尴尬。站在大厦楼下往上望有种很威严雄伟的感觉，像是个奇迹，远远望过去天上有这么个大柱子也是有种魔幻感，人在这种大建筑下面，会觉得自己很渺小，崇拜和信仰就来了，像金字塔教堂一类的建筑也是这个目的吧，我还挺喜欢看大型建筑的。

苏州
苏州离杭州只有一百多公里，随便开个车就到了，元旦假期跟家人在苏州度过，去寒山寺，苏州园林，同里古镇，感觉跟杭州上海的一些景点差不多，只是寒山寺有枫桥夜泊加持好点。游玩碰到今年江浙一代空气最差的时候，直接pm两百多重度污染，比较减分。

小孩
最近一个月小屁孩说话能力进步很快，各种发音都会学着说了，语言这种能力只要一开窍就学得特别快。看着她成长很幸福，经常被她萌到，带来很多快乐，这货特别喜欢出去玩，特别喜欢吃，很喜欢看书写字听故事，不过小小年纪就有不小的脾气，还提前n年进入叛逆期，怎样教育真是个难题。今年因为工作原因期间有两三个月时间小孩放在老家，错过小孩的成长期这个代价真是非常大，希望明年能减少不在身边的时间。

## 其他
今年只在江浙一带转转，没有旅游过的感觉，旅程倒是创新高，各种办事和出差游玩，在陆丰/广州/杭州/苏州/上海/合肥/北京多地来回跑。

离开微信读书，加上在杭州没有坐地铁时的阅读时间，直接就没看书了，断断续续看的几本也没看完。不过《禅与摩托车维修艺术》这本书倒是很合我胃口，是本可以看多几次的书。

做微信读书时多看书，在蚂蚁金服就多关注金融知识，确实每个人都无法避开金融，不关注金融的人口袋里的现金就会流向关注的人，置身其中无法逃避，有时觉得挺有趣，有时觉得挺烦，动不动房价涨一倍，腾讯阿里涨一倍，贪婪和恐惧算是小体验过了，理财观念还在逐渐形成。

去年年终总结提到自己的一些缺陷问题，今年回顾起来并没有多少进步，或者说有意识去纠正磨炼的次数不多，要改变确实是困难，不是一年半载的事，特别是在这个大家都在焦虑快跑的时代里。

根据过往经验年末立 flag 通常没什么用，希望2018年保持进步。

# 2011
结束了在百度的实习，回到广东，时隔一年，怀念北京的同事。

脱离学校，告别了可能是人生最自由的时光。穿梭于各种毕业照间，

定了工作，纠结后留在广州，在这过程中麻烦了一些人，深表歉意。

租了房子，华师附近，走路上班，还是熟悉的地方，让毕业的转变不那么剧烈。

参加了长达25天的腾讯入职培训，枯燥又很水的军训，听到好的跟不好的课，跟106大伙三国杀得爽。

正式进入工作，有点小迷茫，状态一般，少了点什么，作息时间跟大伙有时差，工作不规律，工作内容可能是我所能分到的最感兴趣的。

发生了一些我觉得恐怖的事，让我在充满焦虑和不安全感中度过了几天，幸好最终没事。感谢这些事，让我加倍珍惜现在的自由生活。

痛苦艰辛地学完了车拿到了驾照。

去了云南旅游，确实是个美丽的地方，洱海坐船，茶马古道骑马，远望雪山，还记得丽江清酒吧“日光倾城”里歌手唱的《Scarborough Fair》，很美妙。我对旅游并不是很感冒，但偶尔这样出游一下去开阔的地方放松感觉挺好。

差不多成了果粉，买了梦寐以求的macbook air，终于拥有笔记本，用着感觉很好，让我觉得没有比这更合适的了。在我的G7出问题，垂涎iPhone的时候，公司年会上竟然抽到了iPhone4S，一阵狂喜。随后的霉运让我继续相信等价交换的机制。

只做了两个个人项目，即连和伊书。还是自娱自乐型，只开发无运营。做即连过程中入门了linux，接触到底层的皮毛。工作从前端开发暂时转向object-c。技术进步速度缓慢。

几乎告别twitter，也不再弄推特中文圈了，这个带给我很多的东西的产品结束了，很希望能再做出这样的产品。

今年的博客是过去5年里写得最少的，可能是我懒了，工作后没时间了，和谐面变多了。如果我写的什么东西，技术之类，总结之类，不能放在博客上公开，我是没什么动力去写了。但至少，每个月一定至少会有一篇。

浪费了大量的时间，惰性增强，难以专注，没有时间管理，无所事事的时间变多，思考变少，这是今年最失败的地方。

还是在随着性子做事，不会勉强自己去做对自己有好处但让自己不舒服的事。我写着写着突然明白为什么我会出现那种恍惚忧郁的状态，因为出了学校，有些事情就要压在心里了，不能公开说了，以前没这样的压抑，我还不习惯。要开始各方面慎言，真的，很不习惯。

总的来说，大事顺利，小事一般。有时还会两秒内分不清今年是2010还是2011，就要到2012年了。希望2012一切顺利，身体健康，激情燃烧，奋勇向前，全面提速。能力不够，就无权享受到更大的自由，共勉。

