---
title: 带娃一年
date: 2026-02-19 22:18:53
categories: 家庭生活
tags: 杂记
---

带娃一年有余

小时候写作文，老师总说阅历不够。现在写作文，权当放松和思考。

现在是夜里十点二十，把娃哄睡着了，征得老婆同意，有半个小时的写作时间。想写的东西很多，但是从时间紧迫性来说，我必须理清思路，抓主要的写。我很喜欢这种自己掌控的感觉。就像此刻坐在马桶上。本来应该是在卧室的，但老婆说屏幕的光线和敲击键盘的声音影响孩子睡眠。本应该是在客厅的，但是因为这感觉太舒服了，得去拉个屎，或者说拉个臭臭庆祝一下。我现在能理解老婆拉个臭臭要半个小时的快乐了。

我曾经给自己设计的人生最低要求，打球，看展或者看书，现在看来也要破例了。我过生日的时候，因为孩子还没有满周岁，遂作罢。现在孩子满周岁了，因为孩子看不懂展览，也同样被否决。心中甚是不快，但无处可说。说了就是，还没有转变到当爸爸的角色来。难道当爸爸就是要放弃个人爱好？冷静下来想一想，可能还真是这么回事。尤其孩子，还这么小，这么黏人，这么可爱。虽然在夜里被孩子的哭声吵醒，怎么也哄不睡的时候，我是多么地想揍这个小子。

过年也好几天过去了，明明有六个大人在带娃，我却觉得很累。原计划，好好放松，看个书，看个站，学点东西。现在看来，能把娃带好就谢天谢地了。我想想，我一天都干了什么，整理了一下打印的娃的照片，上午带娃在小区下面公园溜达了一圈，看着娃推车。中午吃完饭一边洗碗一边听故事，仅有的娱乐。下午眯了一会儿，等娃睡醒，开车带大家去长兴岛看海，先是去了易遥跳海取景地，发现涨潮了，水又浑浊得很。然后去了长江第一滩，风很大，但是景色还可以，算是一个开发的还行的景点，拍了照，然后就回去了。回去的路上，在长江隧道堵了十几分钟，隧道里密密麻麻的小灯光晃得我眼睛痛。晚上吃完晚饭，同样是一边听故事一边洗碗。这一天，如果说是精神的娱乐，反倒是听了海外版的华国锋和孟晚舟。虽然，我爸妈，丈母娘和岳父，以及老婆可能不感兴趣。他们更希望我把精力放在培养孩子身上。我想说的是，我一天抱娃虽然没有他们多，但已经不少了。可能事实就像我妈说的，我要把重心转移到孩子身上。这样，所有人才能满意。

豆豆，我的儿子，一个让人又爱又恨的小家伙。据说夜里翻身是练习白天习得的大运动，哭闹是为了证明大人在身边，心理学上叫分离焦虑。他有很多有意思的地方，如果想哄他就发出一些有趣的声音，或者用玩具，他就要你抱了。即使在一分钟前，他摆手不要你。同样的方式，也可以让他一秒钟停止哭泣。过年期间前三个晚上，尤其第一个晚上，豆豆醒了五次，把我和老婆折腾的够呛。平时和老婆还能开个玩笑，钻她的被窝，这几天早上醒来都是离她远点，直接甩脸色，我一句话不敢说。我自己也是晕乎乎的，过年本该是放假休息，搞得比上班劳神多了。

半个小时很快到了，现在补充的内容是第二天下午。上午老婆在办公，我和我妈下去溜娃。过年期间，上海几乎成了空城，外滩和豫园这些旅游经典除外。昨天上午和老婆去楼下的小公园，还能看到三四个小孩子玩耍。这回空荡荡的，直到我们准备离开的时候，来了个小孩子。平时我和丈母娘下去溜娃的时候，都十几个小朋友在玩耍。

现在该谈谈新的一年里的愿望了。我在和我姐姐的聊天里说过，不要祝我升官发财，我只想身体健康。想到要买学区房，或者民办一年十五万的学费，我头大的很，只觉得是个坑，可是我能说什么呢。我爸想买，我老婆想买，丈母娘支持，我妈支持，可能只有我岳父保持中立了。新的一年里，我只想健健康康，体重减到70公斤，眼睛不要太疲劳，不要天天盯着屏幕看。新的一年里，我希望能安安静静看完几本书，巨流河，你当像鸟飞往你的山，存在主义咖啡馆。如果可以，还有一些禁书，世界末日生存者的独白，还有一些宣传独立思想的电影，V字仇杀客。

