---
title: 人生艰难,如何才能过得好一点呢?姚勇
date: 2025-08-16 15:01:17
tags:
---

人生艰难,如何才能过得好一点呢?姚勇

https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309634809480260157451

通过前面对社会脉络和人性的描述。简述领导是傻x应对的方法论。

从权力角度分析，你所在组织是政府/国企/事业/体制内，还是私人企业/外企。组织内部特征是什么？比如是国企/体制内，这种组织运转规则是权力博弈。国企以政治权力和国家暴力机器做基础，来进行生产与经济活动。组织内部规则肯定是政治权力主导。员工要有一定工作专业能力，更重要能够在官僚/管理权力体系中审时度势站好山头，拉裙带关系，获取政治资源。因为员工最终的发展是政治发展。专业人员是工具人。分配权力与利益的人是政治领导。虽然和领导一起干活难度因人而异。但总得让领导把自己当“自己人“才有可能更好发展。开拓和处理关系能力是关键。

从金钱角度分析，私企相对更简单一些。公司唯一目的是赚钱。自由市场私人企业要活着发展，要看收入业绩，对专业人才依赖性很强。专业能力为主，政治能力为辅。领导是傻x，也许你专业上就是个傻x不自知。或者他专业傻x，你比他给公司创造价值的能力确实强。在专业为主政治为辅的环境下，专业够强，假以时日你取有出头之日可能性较大。在哪个公司获取利益不重要。总能找到。注意是给公司创造价值的能力强。不是某个技能强。区分这两点很重要。专业与管理技能的提升是关键。人际关系不绊脚就行。

从人性角度分析，体制内领导的目标也是更高的权力。他需要政绩。私企领导要业绩。这样才能晋升和更多奖金。他们貌似傻x（其实不一定）的所有行径，目标都很明确。

所以领导是傻x，因为你没有被纳入领导获取自身利益博弈的棋子库。甚至成了绊脚石。就这么简单。

他本人傻x与否并不关键。要让自己成为他工具（合伙）一起获取权力或利益。

至于功利社会关系里的男女关系。本质是一种资源兑换。这方面就不多说了。这些事之所以复杂，是因为牵扯了太多因素。亲密关系，权力，利益都纠葛在一起。并且从道德上不符合大众传统标准。如果有一方对自己的身心、时间、权力、与短期和长远利益的付出与回报，长期无法平衡，那就早晚都会出事。

唯一需要注意的是不要因为没有发现领导/同事在单位的亲密关系而误触雷区…… 这种经历，我在自己创业的公司里都碰过雷，更别提在其他单位…… 遇到这种道德瑕疵巨大的人，一定要小心。

1）毫不犹豫的接纳自己

把自己的性格，特性，心理习惯都搞清楚。并且要肯定自己的所有性格与特性。

性格和心理特征没有好坏。不要听信任何外界，尤其有权力和控制的人，对你个性与人格的任何评判。敢于恣意评判他人个性与人格的，都是极具侵略性的人。这种人亲近性很差。有些人就是有人格障碍。你就当他们在放屁。

性格与人格是很难改变的。不要试图改变自己。这是我们团队很多人走过的很大弯路。被一个傻x从不可改变的人格角度去PUA是很可怕的事。不管他是什么出发点。都要尝试抵抗住。只用关注行为的缺陷和具体事情的错误，或者道德缺陷即可，不要关注个性和人格。

如果想特别详细的研究自己，建议去看社会学精品译丛系列的那本《自我》。坚定了自我的认知，可以帮你抵御那些侵略性的强势权力控制和PUA。比如你的领导特别爱用诛心的方式，靠诋毁你的人格，自尊和能力，来负面评价你的能力，管理的你的工作。你需要非常强大的内心和自我认知才能部分抵御这些。（当然，这种傻x人最好远离）。

注意别等到抑郁的时候再去研究自己。

社会上很商业化的那些人格测试，只能起到小部分参考作用。你去评判他人个性的目的，只是用于处关系和功利目的。但是研究自己的人格是用于你一生的心灵维护。需要的深度肯定截然不同。

社会上有太多的通俗心理学（伪心理学）在分析人格。所以注意避免娱乐化测试。

 自信

“男人为什么明明看起来都那么普通，却还那么自信。” ——杨笠，脱口秀演员

社会心理学对“自我”的研究，表明健康心理的人， 对自我评价都在平均值之上。也就是大部分人都认为自己好过大部分人。只有抑郁状态的人才会比心理健康的人更客观评价自己。

“普信男”（普通而自信）就是这个心理特征最好的写照。（ 也有心理学研究表明女性自我评价比男性普遍要低，底层是进化心理学机制）。所以普通而自信是一种健康的心理状态。自信和自大界限有时候较难区分，但并不要紧。

重要的是自信的概念：自信是在几乎没有具体根据的基础上，对自己的一种相信。

能力已经被结果证明后，这个时候的“信心”只能说是一种对事实的认知。这种“信心”的精神力不足。

只有在尝试未知事情的时候，依然相信自己能够达成理想结果。才是真正的自信。“自己相信自己”，和“已经被结果证明的能力” ，这是两个概念。后者可以逐步培养起前者。但更多的人来自于原生家庭对自信培养的潜移默化。所以在主流中国家庭的负面教育环境下，多数人很难有真正的自信。

某种角度上，自信其实需要勇气。懦弱和胆小性格的人很难充满自信。

自信是从孩童时代，由父母灌注的。天生获得的优势（颜值，身高，IQ，出身）也会起到作用。如果在负面教育环境成长，性格很容易在自卑和自负之间来回打转。而只有天生的优势没有后天能力的依托，也很容易栽入低自尊境地。

成年人培养自信，只能从两个方面。一个是不断增长且被证明的能力。一个是变得勇敢一点。归根结底，还是靠不断证明的能力。这个过程很难很漫长。而且这种自信基础很弱。基础不牢，稍微碰到能力比自己强的，又会回到过去那个低自尊无自信的自己。

这也是现在中国原生家庭心理解说如此盛行的原因之一。只批评少表扬的教育方式毁掉一代又一代孩子的自信。

为什么会这样，和中国讲究谦虚的集体主义传统文化有关。为什么有这种文化，又可以追溯到农耕经济和宗族文化，儒家文化，地缘与经济政治历史方面。有兴趣的，费孝通，秦晖的书可以找来看看。

3 情绪自我安抚

你的情绪都是正当的！

