---
title: 人贵有自知之明
date: 2025-07-19 14:51:57
tags:
---
那天，我在澡堂洗澡，氤氲的水汽。那是我小时候的感觉，冥冥之中，命运之神似乎想告诉我什么。虽然我不想听，但我还是勉为其难记录下来。

我看见一个精瘦的老男人赤条条从池子里站起来，笑嘻嘻的样子。我自然也面带笑意，说，这温水真舒服。老男人似乎要和我分享他长寿的秘笈，说，老祖宗讲，洞房花烛，不如烧水泡脚。我听后，大为震惊，这与我从小所受的教育截然相反。因为书本上说，春宵一刻值千金。因为书本上说，书中自有颜如玉。因为书本上说，男儿到死心如铁，看试手，补天裂。泡着温泉汤的我没有立刻反驳，而是一反常态地大加赞扬精瘦男人的想法，还是老祖宗有大智慧。大家都很开心。

回到家后，我和老爷子分享了这句话。想不到一向讲究中庸的他突然表示了愤怒，说，这是没得用场的人说的话。我细细琢磨他的话，想起澡堂子一个看着像是干部的老人曾经评论说，我们海陵人，最大的特点是四个字，小富即安。这里他不说泰州，而是海陵，很有意思。因为我身边的海陵人都喜欢自称泰州人。

最近宗庆后身后事在网上闹得沸沸扬扬，只有一个独生女的布鞋首富突然冒出三个美国籍的私生子女，而且要求获得价值21亿美元的海外信托权。这一个消息如一声惊雷，在中文互联网掀起滔天巨浪，豪门内斗一直霸占百度热搜财经榜的前五条的四条。前后反差之大，我感慨这是影帝级的表演。网友也戏称娃哈哈为娃多多，喝了之后笑哈哈，70岁还能当奶爸。我也把宗馥莉的采访视频，以及宗庆后和施幼珍的采访视频拿出来看了一遍。2004年的时候，宗庆后的婚姻事实上已经破裂了，但是施幼珍还在说宗庆后是个缺爱的男人。现在看来，意味深长，宗庆后抹眼泪也是意味深长。2012年，浙商风云大会上，宗馥莉对于接班的说法，露出了一个满意的笑容，这个笑容现在看来也是暗藏杀机啊。

我和老婆说起这件事，感觉有钱人也就那样子，没那么高大上，虚伪，说一套做一套，没意思。老婆反问我，你不觉得这样的人生很精彩，很多人想有还没有呢。老婆这个观点又是一声惊雷，炸响在我平庸的世界观里。我想起俞敏洪在采访的时候分享过一个观点。当时82岁的杨振宁娶了 28岁的翁帆，俞敏洪是在夜里翻手机看到这个消息的。42岁的他说，突然觉得自己还很年轻。的确，从42岁到82岁，还有40年的时间，的确可以做很多事情。我在想这些问题的时候，老婆突然问我，咋了，你是不是有二心啊。我赶紧说，私房钱都上交了，身上只有三位数的饭钱。

我常和别人说，人活的是一个心态。好也是一天，不好也是一天，与其拿别人的错误惩罚自己，不如开开心心过一天。这种观点看似豁达，其实蕴含着一种消极避世的内在世界观。有点类似于洞房花烛，不如烧水泡脚的自我安慰。换成另外一种说法，或许更为明显，那就是吃不了葡萄说葡萄酸。或许，这是老爷子的愤怒所在。但是老爷子本人自己却常说，自己是半截入土的人。

本来这篇文章昨天就要写的，但是当时在洗碗，洗碗之后还有跑步，跑步之后还有洗澡，洗澡之后还要洗衣服，洗衣服之后还要喂奶，喂奶之后还要早教。我在洗碗的时候，匆匆在手机上记录了这么一段话，人贵有自知之明，有时候真相不重要，有些事情不一定要对自己有个交代，给别人满意的说法有何不好。人口学家翟教授预测年出生人口能达到4000万，虽然现在看极其不准确，但是人家报告也写了，文章也发表了，工作量也达到了。宗庆后这类人前后反差之大，也有其合理性，当时的舆论环境当然还是说些媒体百姓爱听的好。这件事对我冲击大，也是修正。

之前，大哥在群里发过一张照片，陈道明演的皇帝说，苦一苦百姓，千古的骂名我来担。