## 14岁上大学“神童”：热捧神童只会“捧杀”神童  
2017-06-21 08:23:00来源：广州日报  
　　他从9岁开始跳级，小学只念了3年，中学只念了4年，14岁就上了大学，被誉为神童。但他的生活自理能力极差，进入大学之后，因为比班上的同学小四五岁，让他跟班上同学的交往都成了问题。大四那年，因为多门功课不及格，他被学校责令退学。在媒体的追踪下，相关部门又“网开一面”，让他重新回到大学校园。他就是当年备受关注的神童王思涵。

　　如今，30岁的王思涵已经习惯了远离聚光灯的日子。在他看来，当年的“神童”称号让他背负了太多的压力。如今，他只想过平静的日子。他说，公众热捧神童只会“捧杀”神童。

　　文/广州日报全媒体记者肖欢欢

　　1987年，王思涵出生于沈阳市铁西区一个普通的工人家庭，父母是下岗工人。两夫妻下岗之后到了一家私营企业打工，每月工资只有2000多元。日子虽然苦了点，但因为家中有一个神童儿子，两口子都觉得脸上有光。王思涵5岁时就懂得100以内的数学计算。

　　贫寒之家没有电器

　　王思涵就读的东北育才中学在沈阳名气很大，也是中国最早开展超长儿童教育的学校之一，家长们都以孩子能考上这所学校而感到光荣。

　　学生要上这所学校，需经过三轮考试，学校实行小班制，每班只有十多名学生。学校的宗旨是“快出人才”，它只招收11岁以下的孩子，在这里学习4年后，15岁以前考上大学，19岁之前本科毕业。1997年，10岁的王思涵经过层层选拔考上了育才中学少年班，他是班上最小的孩子。

　　班主任邱发文在一次家访中了解到王思涵贫寒的家境，“家里没有任何电器。没有电视、冰箱、洗衣机，甚至连一台电风扇都没有，一个‘热得快’算是家中极少见的一件‘电器’。”

　　王思涵深知自己肩上的担子有多重，高中时的他，每天只能睡5个小时。

　　洗碗被父亲狠批

　　2001年8月，14岁的王思涵以572分的高考成绩考进沈阳本地一所大学的自动化专业。王思涵的母亲杨虹(化名)告诉记者，儿子当时被誉为神童，梦想是考清华，她也一直相信儿子能上清华大学。王思涵当时的高考成绩高出重点线60分，完全可以上一个更好的大学。但这时，沈阳工业大学的领导找到她，许诺了包括减免学费在内的诸多优惠条件，这对全家很有吸引力。

　　虽然儿子有些不甘心，一直想着他梦寐以求的高校，但看到家徒四壁的境况，最终还是选择去了那所学校。让杨虹没想到的是，王思涵进大学以后，由于种种原因，学校并没有实现当初免学费的承诺，“可能是儿子后来的学习成绩并不好，并没有带来‘神童’的效应，学校也有些失望吧。”

　　为了不欠学校一分钱的学费，杨虹卖掉了房子，搬进了一间只有10平方米的出租屋，月租金不到500元。

　　王思涵的年龄要比班上的孩子小4至5岁，他的生活自理能力也很差。“他在家从来没有做过家务，我们也不让他做家务，洗碗、洗袜子这些他都不会。有一次他本来想要自己去洗碗，却被他父亲狠狠批评了一顿，再也不敢了。”

　　因挂科被责令退学

　　事实上，大学生活让王思涵感到很不习惯。“我上高中时，班上有15个学生，老师对每一个学生都很熟悉，都会手把手教。但上了大学，一个班有200多人上大课。老师讲完课就走了，我有什么不太明白的也没法和老师交流。辅导员也经常一个月都见不上一面。”王思涵形容，自己当时就像“生活在孤岛上”。

　　从大一开始，王思涵就跟不上学习进度，有3门功课不及格，学院要求他留级。在毕业考试中，除了英语之外，其他科目王思涵均放弃参加考试，这样他的其他功课均是零分。2005年3月，还有3个月就到毕业时间的王思涵被学校勒令退学。

　　至今回忆起当年的情景，杨虹依旧觉得痛心，“我当时就想，我砸锅卖铁培养他，他就这样回报我啊。为了孩子读书，我们一家倾家荡产，连房子都卖了。我们可以一个月不吃饭，但孩子的学费我们一天都没拖欠过。”

　　“神童”给了他太多压力

　　2001年冬，王思涵的父亲被确诊为胸膜癌，3个月就去世了。此时的王思涵，大学生活才开始4个月。“父亲就是因为我累死的。父亲去世之后，我才感觉到自己的承受力有些差。”

　　父亲去世让他突然间觉得拼命学习的唯一动力都没有了，这让他对学习的意义产生了怀疑，学习成绩也每况愈下。

　　后来，媒体报道了王思涵被责令退学和他的家境，当地民政部门帮杨虹办理“低保”，并为杨虹提供了工作。更重要的是，2005年10月，在辽宁省和沈阳市有关部门的干预下，王思涵又重新回到了大学念书，不过，是从大一读起。

　　经历被退学，再重新回到大学，让王思涵放下了压力，此时他和班上同学年龄已经差不多大了。他也开始看清，神童光环不过是浮云。并且，经过一系列变故之后，他也开始学会如何与人相处。

　　2009年，王思涵本科毕业。如今，他已经在一家企业工作。他的心态现在十分平和，他说，自己只想过平静的日子，不想被关注和打扰，他也受够了“神童”称号，“其实我从来没说过自己是‘神童’，封号都是外面的人给我封的。”

　　杨虹也表示，也不希望社会把他称为“神童”，只希望儿子能像普通人一样正常地生活。

编辑： 刘岩