---
title: 墙内的我们
date: 2009-12-29 11:41:47
categories: 转载
tags: [中国问题, 网络自由, 转载]
---

2009年是值得载入中国互联网史册的一年，在这一年里，全球最大的局域网：中国局域网逐渐成型，伟大的墙先后封杀众多国外优秀网站，追杀和阉割国内一些新兴网站。所有这些国内国外网站都有一个特点：能让用户创建内容，自由表达自己的思想，自由传播信息。国外的凡是符合这些特点的网站，只要再加上一个知名度高，就必死无疑。国内的就不一定，后台不硬的直接斩首，像众多微博客，后台强硬的只是被阉割而已，像校内豆瓣。

饭否从7月7日一直到现在都无法访问。前几天看到新闻说新疆事件渐缓，对互联网的管制会逐渐放松，将会逐渐解封一些网站，看到这个我还以为饭否归期不远，没想到等到现在，不仅没解封，国内其他稍微有点名气的微博客被全盘封杀，嘀咕，做啥，叽歪，全部倒下。腾讯滔滔可以忽视。此举真是惊人，估计党已经意识到微博客的强大了，发出声音快捷简便，传播信息迅速，等于把所有人都连接在一起，它不像传统媒体电视报纸杂志那么容易管制，一道圣旨给负责人就完事，微博客的负责人几乎管不了用户说什么(只是屏蔽敏感词的管制是十分有限的)，用户有充分的自由，党最敏感民主和自由这两个词，怎能允许这样的东西存在？在还未形成气候的时候封杀，在中国这样的环境下，确实是在情理之中。

在互联网的圈子里，所有人都成愤青了，但又能怎样，不过就是翻墙上上twitter骂几句，根本影响不了什么，我们实在太渺小。中国网民那么多，会有多少人去翻墙？就算最近搜索“翻墙”的人数激增，但数目也大不到哪里去，就由你们闹，反正也成不了气候。中国大多数人平时接触到的信息还是国内国泰民安，国外水深火热，无冤案，无丑闻。即使人们生活的环境下贪官腐败不断，依然会坚信党中央是英明的，只是山高皇帝远管不到小地方，那些小镇的官员才会那么垃圾，电视报纸天天报道人均GDP增长多少，经济水平提高了多少，军事力量如何，引领群众思维向有利于党的方面想。确实在汶川地震，在奥运会上让人看到了党中坚的实力，让人自豪，但披上保护孩子的外壳掩人耳目的绿坝全面监控所有计算机，以巨额4000多万制造这么一个垃圾，诬陷谷歌（未证实，不是诬陷也是找碴）为绿坝造势，让实习生念出那些假到不行的台词，诺大一个国家使用这些下三滥手段实在是让人恶心。

难道是因为我国的国情所致，人民群众容易被少数不法分子煽动，所以要限制一些信息的传播？真的是这样吗，好像把大家都当傻B了，能上网的人自然不会那么傻B，党中央自己做得好自然不怕别人说，像汶川地震，党做得很好，所以全程开放电视报道。而其他事情就遮遮掩掩，不公开，不让人讨论，这是为什么？美国可以利用twitter让政府跟群众的距离更近，在中国就不行，不仅不拥抱这样的工具，还害怕得赶尽杀绝，为什么？想想就知道。是不是得好好加强党的建设了？不过等建设好，信息全部开放了，言论也自由了，估计我也老了。

在中国做互联网行业真是艰难，饭否经过那么长时间的运营，已经初具影响力了，但一个电话一纸公文，就把它毁了。饭否倒下对我的影响实在是大，它是我跟朋友联系的桥梁，是我发牢骚的地方，也是获取外部信息最快捷方便的地方，没有它实在是不习惯。其他微博客在这两天也相继倒下，叽歪无声的抗议显得那么弱小。真悲壮，不知创始人现在作何感想。国内微博客接近灭绝，不仅恢复时间遥遥无期，就算恢复了，应该也是太监微博了。不习惯没有微博客的同学，还是用国外的twitter安全。虽然已经被和谐，但还是有很多方法可以使用。在电脑里可以上itweet.net，或用客户端twhirl。手机可以上dabr.co.uk，专为手机设计。