---
title: 上海生活的记录
date: 2026-02-03 21:10:53
categories: 家庭生活
tags: 杂记
---

# 不知道说什么的记录

来上海的确是人生的一大转折点。但是，这个转折点建立在过去长期努力的基础上。

就拿开博客这件事来说，因为经常查阅资料，看到大佬自建博客，就心里痒痒。更为重要的原因是，我发现博客是自己审核自己，这就很爽了。通过对比技术方案，我把博客部署在GitHub的静态网页上，购买域名这件事，都是在重新回到上海工作一年后开始整起来的。但是我GitHub账户的注册却很早，是2019年的一月份。那个时候，我正在柏林工业大学攻读硕士学位。用攻读这两个字，我觉得恰如其分。只身一人，异国他乡求学，为了省钱选择德国，还要多学一门德语。技术上协助我部署博客的是Gemini，而谷歌的账号，最早的邮件记录时2015年的七月份。那个时候，我正在镇江读大学。为什么提到这两个账号，因为在GFW更加严格的管制下，在身份认证更加严格的情况下，注册账号变得更加困难。更直接的说，能够回国后再次翻墙，要感谢在国外结识的好朋友，黄总。虽然她不是我柏林工业大学的同学，也不是我在柏林认识的朋友。但是在翻墙这件事上，她给予了最大的帮助。虽然，这件小事对于她来说可能只是举手之劳。在实现翻墙自由之后，我找回了曾经在德国柏林的自由感觉。不得不感慨，多一个朋友多一条路。所以说，我现在能够享受国外最新的技术带来的福利，回到上海是直接原因，深层次的原因还是过去点点滴滴的积累。

上海的确是一个相对包容的城市，但随着防火墙的升级，大佬们要么被请喝茶，要么陷入了沉默。我近来关注了一些小而美的软件平台，比如坚果云，螺丝帽，都是落户上海。更不用说，小红书，携程，这些大的几乎垄断的软件平台了，总部都在上海。我最近关注比较多的是编程随想的博客，他和国安部门玩了十年猫捉老鼠的游戏，最终以颠覆国家政权罪锒铛入狱。不过，也正是通过他，我确认了2009年是互联网的转折之年。我一开始是从这个[博客](https://blog.cnbang.net/internet/822/)知道的，这也是一位大佬，在腾讯和阿里都历练过，如今在字节，也是一位坚持了十年以上的博主。后来，我在编程随想的博客看到了类似的内容，2009年，他决定写点技术以外的东西了。一直到2021年被抓，也是十年以上的博主了。根据维基百科的信息，编程随想的住址在上海杨浦区。[大部分博客链接](https://github.com/tangqiaoboy/iOSBlogCN)打开，要么域名出售，要么很多年没有更新，硕果仅存无几。一直在活跃的onevcat好像长期定居日本。所以说，开一个博客，能坚持十年以上，本身就是一件值得庆祝的事情。

我很感谢编程随想留下的宝贵的精神财富，他本人可能还在服刑，但是他的思想已经传播开来。大家开始认真思考内卷带来的危害，意识到独立思考的宝贵。这样的声音虽然微弱，但是对于在经常听说某某某加班猝死的时代的人来说，近乎保命的。就像我看到的一个评论说的，在这个时代，我听说有工作猝死的，却很少听说没工作饿死的。虽然不起眼，只占据了评论区的某一行，没有哪家媒体头版头条展开报道论述，却是非常重要的。编程随想提到一个社会学家项飙，他就一阵见血指出社会评价体系的单一化。Gemini展开来说，这说明我们的社会评价体系过于单一——一个人的价值往往完全等同于他的工作成就和财富积累，而不是他的健康、快乐或他作为一个“人”的本身。32岁猝死的经理程序员高广辉就是一个最好的例子，客观来说，他真的是被自己卷死的。他的卷在同事看来，非但没有减轻别人的工作量，反而间接提高了别人的工作强度标准。卷王，真的让人非常讨厌啊。

2022年的时候，我还在嘉定。2025年，我已经完全居住生活在了浦东。我一直不喜欢上海，这是发自内心的。在嘉定的时候，我鼻子就不舒服。到了浦东，我觉得更严重了。我试着戴口罩，晚上睡觉抹凡士林，总觉得干涩。但是没有好办法，我心里想，只能熬一天是一天了。我和老婆说，在柏林的时候，我的鼻炎自己就好了，显得过于矫情。感觉老婆的潜台词和父母的，甚至和周围人的一模一样，你觉得德国好，你别回来啊。他们的逻辑是一样的，别人能呼吸的空气，就你不能呼吸？转念一想，他们也有道理。每个人得为自己的选择负责。更进一步讲，人生本就是苦旅。活着，不就是不断地试探自己的底线。说到这里，我慢慢总结出自己的人生哲学了。不是更快更高更强更优秀，而是适应。就像我爸经常说的，既来之则安之。你说每天盯着屏幕看眼睛累，完全可以自己每四十五分钟休息一会儿，难道公司不让你休息了？

说了这么多上海不好，其实上海还是很好的，博物馆艺术展，相比我老家江苏，简直不要好太多。上海的小朋友真的是太幸福了，有自然博物馆，有科技馆，还有天文馆。能和上海比肩的，也就北京深圳了吧。我对于生活的要求真的不高，根据我这一年的测算，一个人一天50元足矣，一个月1500元就能满足温饱了。所以，最低工资2000元，是有根据的。上海的生活成本高，不在于物价，还是房价，居住成本相当高。一个三口之家在上海，一个月房租5000元是平均水平。而如果买房，300万是入门水平。这在人均月收入一万的上海来说，要双职工家庭不吃不喝住宿舍的情况下至少12年。这也就是解释了，为什么上海的生育率会比韩国还低。可以说，普通上海小朋友(上海大部分是外来人口)的幸福，建立在一家几代人的努力之上。



