---
title: 暴力破解的文章
password: "720683"
date: 2026-06-27 21:30:00
categories: 生活随笔
tags: [个人反思, 生活记录, 转载]
---

我怀着有许多话要说又无从说起的心情开始写这些。之前我很少提“时代”两个字，也很难泛起写下什么交由未来的自己进行历史批判的念头，只有时不时阅读过去的文字，我恍然大悟地意识到现在与过去有了什么联系，或因过去对当下的预判感到些一语成谶。可如今我却越来越写下一句话就隐隐约约觉得这句话会让我未来产生“评判”的举动，这意味着当下这个时刻或发生的事情虽不一定是重要的，但至少有可能是重要的；而若真的不重要，也意味着历史对当下的选择，总之是：我总觉得一切越来越值得评判。而就是在这样的时候我开始使用“时代”这一词语。

今年夏天我拿到了清华的博士录取通知书，回西安过了完整的暑假。那时北大才刚刚爆发了一次小规模的学生集会，当天晚上我才洗完澡就收到党内紧急开会的通知，且每个人都要轮流打开摄像头确认位置，而我当时是全学院唯一的女性党员干部，所以学院领导点名明示我要注意学生情绪关注维稳工作。晚上我和舍友一直关注着前线的动向，凌晨陈宝剑到了现场与学生谈判，其中诸多对话颇有意思，如最典型的一句“把郝平叫来！”而此事发生后不久郝平就退下了校长之位。那次集会的导火索与目的都很明确，说到底就是同住同权，最后给出的解决方案也大概如此，学生较为认可，虽然也有不少“按闹分配”的谴责声；而更让我感到触动的谴责是有人借机又引用了“精致的利己主义者”这一词语，而我当时的态度与评价是人若不为自己的权利所斗争还何谈什么“精神”？我还感到陈宝剑的骑虎难下。但那次我并未感到什么额外的与“学潮”产生关系的可能性，即使当时上海也有些活动而北京其他高校也有学生不满。

我感到自己并不总是喜欢写字的，比如写到此时我已经感到无趣并仿佛不想再写后来的事情以及为什么我现在在火车上；我去卫生间的时候又经过车厢衔接处的通风口，冷冷的冬风还有外面的黑夜，我觉得我好像还是更想更会写什么望着华北平原在眼前高速划过时一边抽烟一边沉思之类无病呻吟的美文，“时代”总归是沉重，而且风花雪月的东西我总能叙述与抒情，可我从来就不会评价社会和政治，更无心无力评价。总之夏天之后我回家了，而夏天发生的事情甚至还让我感到有些振奋，我觉得最起码同一个学校的人还未丧失最起码的为自己谋求一点基本利益的勇气。夏天在家的时候我也偶尔谈起此事。

其实早在多个夏天之前的事情我也并非全然不知，我还记得几个派别怎么骂战，还有当时为工人维权的事情，但我入校不久马会就迎来了衰败，关于他们的事情有同学讲给我也有院里领导讲给我，后来我也放弃了考证真实性。这也是很奇妙的一点，我自己在写作时可以为了所谓的真实性不遗余力考证过往时代的细节，但真到了我们的时代发生某些让我无力的事情，在真假难辨的消息里我最终往往选择放弃做出相信某些并质疑某些的明确选择。

总之你不能说一个靠情绪在写作中谋生的作家就不是一个理性的人，逐渐地我觉得虚构写作反而才是合乎理性的，你只要按着自己的喜好与公理化的逻辑体系定义好背景，就可以任意地把自己的情绪填充进去，并且你总能用自己的逻辑解释清楚这一切。然而社会学家与历史学家就没有这样的潇洒与自由，且他们面对的问题大多数无法用易于理解的自然科学来解释。这就是为什么面对着这一切我疲于记录与评价。

可我还是得记下来：8月西安疫情严重，我一直被弹窗，后来是靠着在系统中谎填居住地解除才买到了去北京的车票，即使到了之后又被隔离了一段时间，但总归是能上学了。这件事情我现已算得上是轻描淡写，可当时只是单纯对“无法上学”一事感到极其的愤懑，甚至在挺长的一段时间里，我会幻想如果退学去申请欧洲的学校会怎样。起初半个月我只忙着思乡，而当时所有从北大去清华的同学们似乎也都是这样，一边喝到半死不活，一边惦记着北大。后来的两个月我过得相对自由又绝对开心，循规蹈矩却又抱着明天就可能失去一切自由的悲观，将时间花在科研、音乐与骑自行车上。十月有人在四通桥突然打出了横幅标语且其中有“打倒国贼习近平”一类的话，引起了极大轰动即使一切在互联网上的只言片语都被毁尸灭迹，而四通桥也成为禁词并维持了较长时间。后来在电影资料馆男厕所又有相应的标语与纸张被传发，我的微信与微博都依次被封号后某个晚上我骑车过四通桥，只因停下拍了张照片就被便衣查看了身份证并登记了信息，而当时临近二十大，我感到一切似乎比我想象得都要严重些。再后来就是现在。

清华在半个月前开始了严格的封校政策，当时北大出现了一例阳性病例且是有史以来第一次，而宣传部门在社交媒体上的姿态实在是令人不齿；此时新疆已经封控了三个多月，而一切就是从这里开始产生变化的。乌鲁木齐发生了一场大火死了10个人，要说全赖封控我觉得不可能，但也有人说与防疫政策毫无关系我也绝不可能相信，而之前贵州有一辆转运涉疫人员的大巴车在高速公路上侧翻也导致了几十人的死亡，总之这一次群众的情绪爆发了。新疆率先出现了游行的队伍，在夜间冲到了市政府去，北京等地也因受够了层层加码的防疫政策与核酸造假的丑闻开始反对封控；而南京传媒学院的学生突然在某天晚上进行了集体举白纸的聚集行为艺术，白纸上该写什么仿佛不言自明。当晚西安美院也效仿，甚至有在口罩上涂了红色颜料并绑到楼梯扶手之类的举动。而很快事情就传来了北京，某天早上八点我醒来，得知凌晨一点多北大学生在家园食堂门口集会并高唱国际歌，而我对这样无目的性的抗议行为心存迷茫了一上午后清华学生在紫荆园食堂也进行了集会。

对于那天我的日记记录如下：

吃到一半看手机得知紫荆又开始集会，举白纸，围了很多人，吃完饭之后没想到他们还在，我就去看了一眼，碰到了陈丽阳，我和她聊了聊。有4个女生和1个男生举白纸，周围很多人录像拍照，而明显有一些领导在周围，但也并不阻拦，只维护自行车秩序，过一会儿开始唱国歌然后又唱国际歌。一点我就回去了，实在太冷，两点准备去合唱队考核了，又过去看了看，感觉没什么意思。学生运动不再有“诉求”了，可这我觉得不知道该说好还是不好，如果没有诉求那真的可以用政治运动的方式来表达吗，那不是只是发泄吗？可没有诉求却还愿意运动，是不是又是真的非自私的表现？我完全不知道，但我也觉得清华的学生政治运动比较幼稚，而北大学生在墙上写的却是四通桥墙上的子集，就仿佛在告诉大家我们知道全文是什么，以及我们想说的后面是什么。反正最近一切我都觉得很矛盾不解，而且我感到有些害怕。对了，最后睡前我得知又十混一封楼了。

他们的口号有“星星之火可以燎原”，有“人民万岁”，有“不要核酸要吃饭”，可他们到底想表达什么，或者说表达是必要的吗？领导也承诺了所谓的“不追责”，但在周围我目光所及似乎总有领导层。听说晚上浙江大学也开始有类似的活动，而北京与新疆的街头从未安宁过。第二天下午我得知北京和上海的街头与地铁上警察开始查手机，看到境外软件或与乌鲁木齐有关的讨论直接登记身份；而晚上在校园里跑步时我还清楚地看到半夜仍有人守在学生宿舍区域并说着“学生拍下照片发到外网去”之类的话。

我感到害怕，不是因为防疫——即使一周来我也总是想如果要把我关去集中营我该怎么办。我更怕学潮，即使现在还没到学潮的程度，可这个时代就是这样：你永远不知道第二天早上起来会发生什么，或者昨夜凌晨发生了什么。我确实总想看看什么或者只是旁观什么，可我总不可能是真卷进学运漩涡的人，而且学校每天都在封楼，后面会发生什么，走向开放还是更多的人去反抗，学生是否会再次消耗统治者的耐心，我都不知道。我说我是害怕政治，也确实是害怕政治。那天是星期二，我想了一晚上是否应该星期四早上走，而最终的选择是买了星期三下午耗时最长的车次，而当日——也就是今天，学校直接撕了我的良民证即给了我灰码，导致我去不了东主楼进不了食堂。而一天出现了四管阳性，宿舍楼陆陆续续被封时我在一点多慌慌张张飞奔了出去并在寒风中开始等学校的送站大巴车。

之前我也知道发生过什么事情，也感到过政治的危险与严肃，但真的体会到什么是学运以及真实地为这一切感到恐惧，也只有现在。坐在大巴车上望着三环四环中间那条路无人的洒满阳光的街道，我想起过去的一个梦，好像也是从北京回西安，坐地铁去火车站，好像认得路却发现自己不知在什么换乘口，站到一个位置才发现自己两手空空行李也不知放在哪里，一瞬间我感到那种陌生和恍惚感。车很快就开到了北京西站，我去候车室坐下，无所事事地坐了两个小时后终于上了火车。

车开动了。那一刻我从手机上看到江泽民去世的消息，而车窗外的夕阳正在缓缓落下。