---
title: 马云
date: 2026-07-05 20:30:00
categories: 社会观察
tags: [阿里巴巴, 马云, 天下没有难做的生意]
---

1995年，马云辞掉了大学英语教师的职位，毅然“下海”，至这次国际电子商务大会的召开，已经过去了9个年头，而马云所走过的路程，用“永远激情”来概括再合适不过了。

在1994年的一次美国之旅中，马云“触网”，并立即意识到互联网可能有潜在的巨大的价值。1995年，马云告别大学讲坛，下海创办了“中国黄页”，这是第一家网上中文商业信息站点，是国内最早的面向企业服务的互联网商业模式。多年以后，马云也因此被称为“中国互联网之父”。

然而，当时几乎所有中国企业对于在互联网上打广告、做宣传都抱着强烈的怀疑态度，马云的这个“中国黄页”被当作骗子的勾当也就不足为奇了。但马云坚信，随着企业生存与发展环境的不断变化，“中国黄页”的价值必然会得到充分的体现。经过两年的艰苦拓展，越来越多的国内企业开始接受这一服务。而就在这时，一些国内投资者蜂拥进入了“黄页”市场，作为创始者的马云由于没有任何背景，最终不得不放弃“中国黄页”，另寻出路。

1997年年底，马云带着他的团队进驻北京，与外经贸部合作开发外经贸部官方站点、网上中国商品交易市场等一系列国家级站点。但是这次合作并没有持续多久，主要原因是特立独行的马云不能忍受左右受制的局面。于是在1999年，马云返回杭州，以50万元人民币创业，建立阿里巴巴网站。

录像记录的是1999年阿里巴巴刚成立时，在杭州湖畔花园马云家，马云妻子、同事、学生、朋友共18个人围着马云，听他慷慨陈词，留着长头发的马云手舞足蹈，充满激情：你们现在可以出去找工作，可以一个月拿三五千的工资，但是3年后你还要去为这样的收入找工作，而我们现在每个月只拿500元的工资，一旦我们的公司成功，就可以永远不为经济所担心了！

阿里巴巴最需要钱的时候，也是互联网最疯狂的时候，马云四处游说，在杭州马云家中办公的阿里巴巴工作人员会经常接到投资者打来的电话。每一个电话都是一次离成功更近的信号。
但是在具体的谈判中，马云拒绝了至少38家投资商，这38家投资商大多是内地的投资者。马云对他们不满意的最大原因在于，这些投资者们的投资风格太中国化了，对阿里巴巴的管理层不够信任。

马云解释道：希望阿里巴巴的第一笔风险投资除了带来钱以外，还能带来更多的非资金要素，如进一步的风险投资和其他的海外资源。

1999年8月，蔡崇信与一位旧相识的偶然相遇带来了阿里巴巴的第一笔“天使基金”。时任高盛公司香港区投资经理的林小姐与蔡崇信曾有过一面之缘，经过林小姐的引荐，高盛公司开始关注阿里巴巴。

1999年10月，由高盛公司牵头，美国、亚洲、欧洲多家一流的基金公司参与，阿里巴巴引入了第一笔高达500万美元的风险投资。此次投资不仅成为阿里巴巴首轮“天使基金”，也成为轰动一时的特大新闻。

1999年12月，和孙正义见了第一次面的20多天后，马云和蔡崇信飞到东京，与孙正义重开谈判。

出人意料的是一见面孙正义就直奔主题：“我们要投资，我们要占30%的股份。”

马云当即提出了自己的三个条件：一是希望孙正义本人亲自做这个项目；二是希望用软银自己的资金；三是价格问题。对于这三个问题，孙正义的回复是：“我从来不做任何公司的董事，我就做你的顾问吧；我也可以将我自己的基金给你；至于价格我们现在就开始商量。”

经过一番争论之后，双方达成了一致，软银投资阿里巴巴3000万美元。可是回国后马云却反悔了，他不是嫌钱少了，而是嫌钱太多了。

马云对孙正义的助手说：“我们只需要足够的钱，2000万美元，太多的钱是坏事。”孙正义的助手立刻跳了起来，这简直就是一件不可思议的事情，谁会嫌孙正义投钱太多？

马云当即给孙正义发了一封电子邮件，他说：“希望与孙正义先生手牵手共同闯荡互联网。如果没有缘分合作，那么还会是很好的朋友。”5分钟后，马云就接到了孙正义的回复：“谢谢您给了我一个商业机会。我们一定会使阿里巴巴名扬世界，变成像雅虎一样的网站。”

1999年，马云将阿里巴巴总部定在香港。马云是这样考虑的：

因为我们希望办一个由中国人创办的公司，让全世界骄傲的公司。香港是特别国际化的，我们在美国设了研究基地，在伦敦设了分公司，然后在杭州建立了我们在中国的基地。

马云是金庸迷，他崇拜《笑傲江湖》中的风清扬，曾以“风清扬”作为自己的笔名，并将公司的会议室命名为“光明顶”；把核心技术研究项目组起名为“达摩院”；阿里巴巴价值观的六大真言，也被统称为“六脉神剑”。而在互联网这个江湖里，被称为“网络狂徒”的他，将风清扬的出手无招运用得出神入化。

他坚信，创业的首要条件是“创业激情”，他说：“从事电子商务是一个新的领域，我们最重要的是永远为你所激情的事情激情下去。”而阿里巴巴的成功则为这一论点提供了最有力的佐证。

对于电子商务的作用，他的看法十分务实，他强调：“将电子商务还给商人，就是让商人来决定需要什么样的电子商务，用商人能听懂的语言，开发商人能使用的技术，让商人来控制电子商务的发展。”

关于人才任用，他的观点就是“只要普通人”，因为在阿里巴巴这个团队里，“所有的人都是平凡的人，平凡的人在一起，做件不平凡的事。”

进我们公司有一个月的专门培训，从第一天起，我们说的就是共同的价值观、团队精神。我们要告诉刚来的员工，所有的人都是平凡的人，平凡的人在一起，做件不平凡的事。如果你认为你是“精英”，请你离开我们。

我唯一能许诺的是4年人间的痛苦、委屈、不理解、难以沟通和失败的努力，那才是你们真正的财富。

在马云看来，在阿里巴巴工作的人必须都是有梦想的人，因为只有把工作当作一种深造和学习来对待，才是创业型企业所应该具备的素质。

阿里巴巴的价值观有一个金庸小说式的命名——“六脉神剑”。

这“六脉”分别指的是：**客户第一** 团队合作 拥抱变化 诚信 激情 敬业

2005年8月，阿里巴巴收购雅虎中国，正式进入搜索业务。显然，马云希望能借助雅虎及原3721的技术力量，打造一个专业的搜索技术平台。

马云给雅虎员工上的这一课，旨在宣扬阿里巴巴的企业文化。由于雅虎作为一家跨国公司，其员工是非常为之骄傲的，而现在，雅虎中国被阿里巴巴这个当时未上市公司所收购，部分雅虎员工难以接受这一事实。于是马云就用了这么一种非常幽默的方式，来告诉雅虎中国员工在以后工作中要根据客户的需求改变方法。阿里巴巴认为“客户是懒人”，于是规定了要以“客户第一”，替客户着想，这是阿里巴巴的企业文化。雅虎中国的员工必须要认同这一文化，以顾客为导向。

虽然大学教师出身，但马云的电脑知识非常有限。然而他很自信：正因为自己不懂得技术，反而使阿里巴巴获得一定程度的发展，并且越来越快。

计算机我到现在为止只会做两件事，收发电子邮件还有浏览，其他我没有了，我真不懂，我连在网上看VCD也不会，电脑打开我就特别烦，拷贝也不会弄的，我就告诉我们的工程师，你们是为我服务的，技术是为人服务的，人不能为技术服务，再好的技术如果不管用，瞎掰，扔了，所以我们的网站为什么那么受欢迎？那么受普通企业家的欢迎，原因是，我大概做了一年左右的质量管理员，就是他们写的任何程序我要试试看，如果我发现不会用，赶紧扔了，我说80%的人跟我一样蠢，不会用的。

正是由于马云自己不懂网络技术，因此，每次做出来的程序，都经过“马云测试”，大大简化了阿里巴巴网站中各种功能的使用方法。

我不想看说明书，也不希望你告诉我该怎么用。我只要点击，打开浏览器，看到需要的东西，我就点。如果做不到这一点，那你就有麻烦了。即使在后来，使用淘宝和支付宝这些网站时，我也是个测试者。我和淘宝的总经理打赌，随便在路上找10个人做测试，如果有任何顾客说，他对使用网站有问题，那么你就会被惩罚，如果大家都能使用，完全没有问题，那么你就有奖励。所以这个测试是确保每一个普通人都能使用网站，不会有任何问题，只要进入，然后点击就行了。

所有阿里巴巴的销售人员必须回杭州总部，进行为期一个月的学习、训练，主要的学习训练不是销售技能，学习的是价值观、使命感。我跟他们都讲过这个道理，我说一个销售员脑子里面想的都是钱的时候，这个眼睛是美元，这个眼睛是港币，讲话全是人民币。

一些不接受企业文化的员工，会在工作过程中带着一种负面情绪，而且会不断地对周围的人，尤其是对一些新人产生非常不好的影响，比如说“抱怨”。马云在母校杭州师范大学里演讲时这样告诫学弟学妹们：

有些年轻人经常是一上班就一个劲儿地抱怨：真没意思，待在这里工作真没意思。我就奇怪了，既然没意思，为什么不辞职呢？这就是没有敬业精神。
很多人一离开一个公司就开始骂这个公司，这样不好，那样不好。我建议学弟学妹们，如果发生什么事情离开一个公司时，不要抱怨，抱怨只会让你更不受人尊重，这是没有职业道德修养的一种体现。

有人问马云，阿里巴巴最大的对手是谁，马云不假思索地表示：是沃尔玛，阿里巴巴干的事情其实与沃尔玛有相似之处。